Shogo tutuklandı.
Kasklı suçlular temizlendi.
Dava kapandı.
Artık her şey bitti mi?
Shusei kayıp.
İkinci Şube'den bir Enforcer vardı,
tüm o karışıklık sırasında
kaçmayı başaran.
Müfettiş Tsunemori,
sizce Shusei kaçar mıydı?
17. BÖLÜM
Gerçekten kazandığımızı söyleyebilir miyiz?
Dedektiflik doğası gereği
yaraları sarmakla ilgilidir.
Kurbanlar olduktan sonra
araştırmalarımız başlar.
Bu anlamda, daha başlamadan kaybettik.
Ama en azından bu kayıp oyunu
berabere bitirebildik.
Buna razı olmak zorundayız.
Sibyl Sistemi'nin güvenliği hakkındaki
o konuşmalar neydi?
Güvenli ve mükemmel toplumumuz
aslında sadece bir illüzyon.
Şu an hâlâ tehlikeli bir dünyada yaşıyoruz.
Tehlikeli dünya?
Bu toplumda insanlar, kullanışlı
ama aynı zamanda tehlikeli şeylere güveniyor.
Hükümetimiz bizi riske attı.
Ama riskler o kadar zekice dağıtıldı ki
kimse fark edemedi.
Ya da fark ettiler ama
görmezden geldiler.
Belki de herkes
başka tarafa bakıyordu.
Bence tam da bu şeyler
o kadar tehlikeliydi ki,
akıl sağlıklarını korumak için
hiçbir şey yokmuş gibi davranmak zorundaydılar.
Sizce bu kasabanın tüm vatandaşları
bu kadar becerikli miydi?
Peki ya benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?
Herkes farklı olduğu için
insanları genellemekten hoşlanmam.
Ama burada genel bir çerçeve çizeceğim.
Bence insanlar genel olarak
becerikli yaratıklardır.
İstemsizce sorumluluklarımızdan
kaçınmaya çalışabiliriz.
Sanırım saçmalıyorum.
Belki ben de gerginim.
Asıl sorun bundan sonra ne olacağı.
Shogo'yu nasıl yargılayacakları.
Dominator'la ateş etmekten
çok daha zor ve zahmetli bir iş.
Ama onun kaçmasına izin veremeyiz.
Suç işlediği inkâr edilemez bir gerçek.
Bir de şu aptal Kagari'yi düşünmemiz gerekiyor.
Kendi kendine bodrum kata indi.
Orada onunla iletişimi neden kaybettik?
Korkunç ayaklanmalardan bir gün sonra.
Bu bir pandemi sonrasıyla uğraşmak gibi.
Psiko-Tehlikesi zihinsel bir hastalıktır.
Yayılmasına izin verildiğinde olan şey bu.
Çok sayıda insanın psikolojik desteğe ihtiyaç duyması,
barınma tesislerinin aşırı doluluğu,
ve şehir işlevlerinin felç olmasından kaynaklanan ekonomik kayıplar.
Shogo oldukça canavarca biriydi.
Onu geçmiş zamanla anmak için henüz çok erken.
Hâlâ cezalandırılması meselesi var.
Yargı bir süredir kaldırıldı,
bu yüzden sadece delillere dayanarak birini yargılamak oldukça zor olacak.
Size güveniyoruz, Müfettiş Tsunemori.
Çok samimi davranıyorsunuz, Uygulayıcı.
Pekâlâ.
Şef tarafından çağrıldım.
Shogo'nun karıştığı davalar,
Refah Bakanı tarafından oluşturulan özel bir ekip tarafından araştırılacak.
Büro artık bu konuyu araştırmayacak.
Affedersiniz?
Bu oldukça özel bir vaka.
Sorgulanırken tıbbi personelin hazır bulunması gerekiyor
ve tüm bilgiler kesinlikle gizli.
Shogo'nun geçmişte çeşitli suçlara karışmış olması
çok muhtemel.
Gerçekleri ortaya çıkarmak için,
büro onu sorgulamalı!
Bahsettiğiniz geçmiş suçlar arasında çözülmemiş davalar var mı?
Hayır, ama...
Shogo bir araştırma örneği olarak imha edilecek.
Daha doğrusu, imha edildi bile.
Ve Birinci Şube olarak sizin daha önemli
endişeleriniz var, değil mi?
Bir Uygulayıcı kaçtı
ve hâlâ kayıp.
Gerçekten kaçıp kaçmadığını hâlâ bilmiyoruz.
Sibyl Sistemi zaten yeniden faaliyete geçti.
Uygulayıcı Shusei, gözetim ağı tarafından yakalanmadı
çünkü hareket ederken ondan uzak durmaya özen gösteriyor.
Şu durumda, sorumlu tutulacaksın.
Bu...
Şey...
Bana biraz soluk aldır!
Kabul edilebilir bir açıklama talep ediyorum!
Bana böyle konuşabileceğini düşündüren ne?
Şu an pozisyonlarımızı tartışmanın zamanı değil!
Onu biz tutukladık! Onu sorgulayamıyor olmamız hiç mantıklı değil!
Bu benim kararım değildi.
Şikayet etmek istiyorsan...
"Şikayet etmek istiyorsan, doğrudan şefle konuş." Bu mu?
Ben bir Uygulayıcıyım, şefle görüşmem mümkün değil.
Eğer ofisine adım atarsam, başı belaya girecek olan sensin, Müfettiş.
Şimdi ne olacak?
Muhtemelen yapabileceğimiz başka bir şey yok.
Tüm gücümüzü Shusei'yi aramaya verelim.
O, büronun sonunu
tamamen farklı nedenlerle getirebilir.
Uzun zaman oldu, Shogo.
Hiç değişmemiş olman ne güzel.
Sen Kamu Güvenliği Bürosu'nun Şefisin, Bayan Kasei.
Yanılıyor muyum?
Sanırım daha önce tanışmamıştık.
Üç yıl içinde görünüşüm epey değişti.
Öncelikle, bir süre önce senden ödünç aldığım
o kitap için özür dilemem gerekiyor.
Maalesef, kaçınılmaz koşullar nedeniyle onu kaybettim.
Şey...
O kitabın başka bir kopyasını bulmak oldukça zordu.
Şaşırdım.
Sen Kozaburo Toma mısın?
Bu anıları canlandırdı.
Üç yıl oldu, değil mi?
Büro tarafından
alındığını duyduğumda,
çok üzüldüm.
Ama o yüz...
Plastik cerrahi mi?
Hayır, öyle değil.
Vücut yapına bakılırsa, farklı birisin.
Arkadaşın Toyohisa da
tam vücut
siberleştirme yaptırmıştı, değil mi?
Ama böylesine kusursuz yapay vücut teknolojisi
halka açık değil.
Bu vücutla insan vücudu arasındaki farkı
hiç anlayamazsın, öyle değil mi?
Bildiğin Kozaburo'dan geriye
sadece beyni kaldı.
Neler oluyor?
Toplumu temellerinden sarsan
iğrenç seri cinayetlerin faili,
şimdi de Kamu Güvenliği Bürosu'nun
başına mı geçti?
Bu imkansız.
Teknik olarak, pek de öyle sayılmaz.
Ben tek Joshu Kasei değilim,
ve her zaman Joshu Kasei de değilim.
Beyinlerimiz modüler,
yani kolayca değiştirilebiliyor.
Genelde bu vücudu sırayla kullanıyoruz.
Günlük işlerimizden biraz
uzaklaşmak için de iyi oluyor.
"Biz" mi dedin?
Evet, ben sadece bir temsilciyim.
Sana burada konuşma görevi bana verildi,
çünkü seninle eski dostuz.
Kendimizi hiç kimseye göstermedik,
ama adımızın epey
bilindiğini söyleyebilirim.
Eminim sen de duymuşsundur.
İnsanlar bize Sibyl Sistemi diyor!
Shusei'nin buradan öylece
kaybolduğunu nasıl söylerler?
Ne kadar sinirlenirse sinirlensin,
kaçıp gitmezdi.
Her durumda hayatta kalmayı bilir.
Öylece yok olamaz.
O halde, belki de kaçırıldı?
Ya da vücudundan hiç iz bırakmayacak
şekilde mi öldürüldü?
Dominator'ın Ayrıştırıcı modu gibi bir şey.
Alo. Tsunemori konuşuyor.
Bir vatandaştan ihbar aldık.
Terk edilmiş, kırık bir Dominator bulmuşlar.
Nona Kulesi'ne en az 20km uzakta.
İsyanların yarattığı tüm kaosa rağmen,
gerçekten de kameralara hiç yakalanmamış olabilir mi?
Bu Dominator kesinlikle Shusei'nin.
Oldukça hasar görmüş.
Yerleşik GPS de çalışmıyor.
Kendisi mi kırdı acaba?
Takip edilmemek için mi yaptı?
Yoksa biri, tam da böyle düşünmemizi istediği için mi böyle yapıyor?
Bu sefer de, tıpkı diğerlerinde olduğu gibi,
doğru hedefi bulmayı başardın.
Hatta arkadaşın gerçeği keşfetmeyi bile başardı.
Bu da ne böyle?
Bu, Sibyl Sisteminin gerçek formu!
Sibyl Sisteminin bir PDP modeli kullandığı söylenir,
paralel dağıtılmış işlem yapan
geniş bir süper bilgisayar ağı.
Tam bir yalan değil, ama gerçekten de uzak.
Geniş bir bilgi tabanından çıkarım yapma yeteneği,
yalnızca geleneksel bilgisayarların hızıyla elde edilmedi.
Bu işlemleri yapabilen sistemi paralelleştirmek
ve mekanik olarak genişletmek,
sadece öncekine kıyasla devasa bir işlem gücü sağladı.
Aslında, insan beyni aktivitesini dahil ederek
düşünme yeteneğini genişleten ve hızlandıran bir sistem,
50 yıldan fazla bir süre önce pratikte kullanıma alındı.
İşte bu teknolojiyi gizli tutup dikkatlice kullandığımız için,
bugün ülkemiz, Dünya'daki tek hukuk devleti olarak işlev görebiliyor.
Bunu yok etmemize bile gerek yok.
Bunu ifşa edersek, bu ülkenin sonu olur.
Ve bu sefer...
Sistem şu anda 247 üyeden oluşuyor.
247 üyeden yaklaşık 200'ünü her an bağlı tutarak,
ülkedeki her bir insanın Psiko-Pasını
izleyip yargılamaya devam edebiliyoruz.
Yalnızca mekanik programlar, en fazla,
Renk Kontrolüne dayalı stres ölçümleri yapabilir.
Suç Katsayısını belirlemek,
yani insan doğasını daha derinlemesine değerlendirmek,
daha yüksek düzeyde düşünme ve yargılama gerektirir.
Ve bunu başarabilenler biziz.
Ne komik.
Adil bir toplumda yaşadığımızı söylediler, makineler tarafından yönetilen.
Kusurlu insan egolarına bağlı olmayan bir toplum.
Sibyl Sistemini böyle sundular,
ve insanlar da bu yüzden kabul etti.
Oysa tüm bu yargılamalar keyfi bir şekilde,
siz insan beyinlerinin birleşimi tarafından mı yapılıyor?
Hayır. Sistem sınırsız adildir.
İnsanları yargılar ve denetleriz,
insanlığın ötesine geçenler olarak.
Sibyl Sistemi'nin bir üyesi olmanın ilk şartı,
insanlık standartlarına uymayan düzensiz bir kişiliğe sahip olmaktır.
Başkalarıyla amaçsızca empati kurmak yerine,
ya da duygulara kapılıp kendini kaybetmek yerine,
insan eylemlerini bir dış gözlemci perspektifinden izleyebilmelisin.
İşte aradığımız yetenek budur.
Örneğin, sen ve ben.
Gerçekten mi?
Ben de eşsizim.
Psiko-Pas'ından Suç Katsayısı belirlenemeyen biri.
Bu yıllar boyunca bana büyük bir yalnızlık yaşattı.
Sibyl'in kolektif zekasıyla bile ölçülemeyen bir kişilik,
"suç asemptomatik" olarak adlandırılır.
Bu kişiliğe sahip olanlar,
kendine özgü ideolojileri ve değer anlayışlarıyla ayırt edilir.
Sistem, bu değerli insanları bulup bünyesine katarak,
düşünce yelpazesini genişletmeye devam etti
ve entelektüel bir form olarak yeni olanaklar kazandı.
Anlıyorum.
Bu yüzden sen, büro tarafından alındıktan sonra
idam edilmek yerine ortadan kayboldun.
Evet. Sibyl Sistemi'nin bir üyesi olarak kabul gördüm.
İlk başta kafam karışmıştı, ama sonradan her şeyi anladım.
Her şeye güç yetirme, anlayış ve yargıyı
diğer beyinlerle paylaşarak genişletmekle mümkündür.
Kendimi efsanelerdeki bir peygamber gibi hissediyorum.
Her şeyi anlıyorum.
Dünyadaki her şeyin benim hükmüm altında olduğunu hissediyorum.
Bir insanın bedensel olarak alabileceği zevkin bir sınırı vardır.
Ancak, zihnin ortaya çıkardığı zevk sonsuzdur.
Bunu anlayabiliyorsun, değil mi, Shogo?
Evet. Hayal etmesi o kadar da zor değil.
Sen de ben de bu ironik dünyada izole edilip baskı gördük.
Ama artık buna üzülmemize gerek yok.
Kaderin bize getirdiği bu asil görevin gururunu yaşamalıyız.
Artık senin de hak ettiğin yeri alma zamanın geldi!
Yani,
Bana Sibyl Sistemi'nin bir üyesi olmamı söylüyorsun.
Değil mi?
Zekan ve derin kavrayışın,
Sibyl Sistemi'ni daha da geliştirmek için aradığımız nitelikler.
Seni zorla üye yapamayacağımızı söylemiyorum.
Ancak, "Değer yalnızca özgür iradeyle yapılan eylemlerde vardır."
Bunlar senin sözlerin, değil mi?
Umarım açıklamamı anlar ve kabul edersin.
Bir makinenin dişlisi haline gelme fikri pek çekici gelmiyor bana.
Elbette, bu senin bireysel bağımsızlığını hiçbir şekilde etkilemez.
Gördüğün gibi, ben hala Kozaburo olarak kendi benliğimi koruyorum.
Tek yapman gereken bu öneriyi kabul etmek.
Operasyon, Refah Bakanlığı'na giderken
buradaki ekipmanlarla tamamlanacak.
Halkın tanıdığı Shogo, bedeninle birlikte yok olacak,
ama dünyayı yönetenlerden biri haline geleceksin ve kimse farkına bile varmayacak.
Balnibarbi'deki doktor gibi konuşuyorsun.
Ne?
Jonathan Swift'in Gulliver'in Gezileri'nden bahsediyorum, özellikle Üçüncü Bölüm.
Balnibarbi, Gulliver'ın Laputa uçan adasından sonra gittiği yer.
Balnibarbi'de bir doktor,
çatışan görüşlere sahip politikacıları uzlaştırmanın bir yolunu bulur.
Beyinlerinin her birini ikiye bölüp
iki yarım küreyi birbirine dikiyorlardı.
Bu yapıldığında,
"düşüncede hem ılımlılık hem de düzenlilik sağlanıyordu."
Kendini beğenmiş insanlar için,
"dünyaya sadece onu izlemek ve yönetmek için geldiklerini"
düşünenler için,
Swift bunun en arzu edilen yaklaşım olduğunu yazar.
Alaycılıkta bir dahisin, Shogo.
Ben değilim, ama Swift kesinlikle öyle.
Muhtemelen nerede olduğumu bilene kadar direnmeyeceğimi düşündün,
ama her zamanki gibi pek dikkatli değildin.
Az önce, "Refah Bakanlığı'na giderken" dedin.
Bunu söyleyerek, yolculuk halinde olduğumuzu ima ettin.
Kamu Güvenliği Bürosu'nun içinde değiliz, bu yüzden kaçabileceğimi düşündüm.
Neden?
Her şeye gücün yetmenin keyfini
ve dünyayı yönetmenin zevkini anlayabileceğini düşünmüştüm...
Tanrı gibi mi? Bunu mu söylüyorsun?
Kendi içinde keyifli olabilir,
ama maalesef hakem veya
arabulucu olmak bana göre değil.
Oyunun bir parçası değilsem,
gerçekten keyif alamam.
Ve insanların "hayat" dediği bu oyunu
tüm kalbimle seviyorum.
Bu yüzden sonsuza kadar
bir oyuncu olarak katılmak istiyorum.
Kes şunu!
Tanrının her şeyi bilme gücüne ulaştıktan sonra bile
ölmekten mi korkuyorsun?
Bu saatte aradığım için özür dilerim.
Bu numara Shinya Kogami'ye mi ait?
Bugün Sibyl Sisteminin
gerçek yüzünü öğrendim.
Hayatını riske atacak
bir şey değil.
Sadece bunu bilmeni istedim.
O zaman, görüşmek üzere.
Hey, Ginoza! Ne oldu böyle?
Bunu nereden duydun?
Peki ne oldu?
Kesinleşmedi ama,
Shogo'nun bulunduğu nakliye uçağı
düşmüş gibi görünüyor.
BU BİR KURGUSAL ESERDİR.
Altyazı çevirisi: Alif Ayob